# 1. 자바 스크립트
웹의 동작을 구현 할수있다.     

## 1. 기초 

객체 기반의 스크립트 언어이다.     
주로 웹브라우저에 사용되나 Node.js와 같은 프레임 워크를 사용하면 서버 측 프로그래밍     
에도 사용 가능하다.     

**특징**

1. 객체 기반의 스크립트 언어
2. 동적이며 타입을 명시할 필요 없는 인터프리터 언어
3. 객체 지향형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 모두 표현 가능


## 2. 소개

1. HTML 내용을 변경할수 있다.
2. HTML의 속성을 변경할수 있다.
3. HTML의 스타일을 변경할수 있다.


## 3. 문법

실행문은 세미콜론(;)으로 구분된다.   

### 1. 리터럴
직접 표현되는 값

### 2. 식별자

변수나 함수의 이름을 작성할 때 사용하는 이름

1. Camel Case 방식
2. Underscore Case 방식

으로 나뉜다.       
작성 방식이 다른것으로  Camel Case 는 var firstVar =10;과같은 소문자시작 다른단어가 시작할때 대문자를 넣는방식으로       
Underscore는 대문자시작 단어의 이어질때 _를 넣는다.

주석은 CSS와 같은 방식      

## 4. 출력
웹페이지에 스크립트를 통한 결과물 출력 방법

1. window.alert() 메소드
2. HTML DOM 요소를 이용한 innerHTML 프로퍼티
3. document.write() 메소드
4. console.log() 메소드


### 1. window.alert()
window.alert() 메소드는 브라우저와는 별도의 대화 상자를 띄워 사용자에게 데이터를 출력해줌


### 2. innerHTML 프로퍼티
document 객체의 getElementByID()나 getElementsByTagName() 등의 메소드를 사용하여 HTML 요소를 선택           

그리고서 innerHTML 프로퍼티를 이용하면 선택된 HTML 요소의 내용(content)이나 속성(attribute)값 등을 손쉽게 변경할 수 있다.

```javaScript
<script>

    var str = document.getElementById("text");

    str.innerHTML = "이 문장으로 바뀌었습니다!";

</script>
```

### 3. document.write() 메소드

document.write() 메소드는 웹 페이지가 로딩될 때 실행되면, 웹 페이지에 가장 먼저 데이터를 출력합니다.        
따라서 document.write() 메소드는 대부분 테스트나 디버깅을 위해 사용됩니다.        


### 4. console.log() 메소드
F12를 눌러 콘솔창에 데이터를 띄우는 방식

## 5. 적용

내부 코드로 적용 방법과 외부 파일로 적용하는 방법이 있다.       

script태그를 통하여 HTML문서안에 코드로 삽입가능하다.       
.js파일로 자바스크립트 파일을 사용가능하다.        
파일을 적용하고싶은 웹페이지에 script태그를 사용해 외부 파일을 포함 하면 된다.      

        ex) <script src="/examples/media/example.js"></script>   


# 2. 타입

## 1. 기본타입
기본타입은 원시타입과 객체타입으로 구분 가능하며 

### 1. 원시타입 
1. 숫자(number)
2. 문자열(string)
3. 불리언(boolean)
4. 심볼(symbol) : ECMAScript 6부터 제공됨
5. undefined

#### 1. 숫자 
모든수가 실수 이다.

#### 2. 심볼
유일 하고 변경 불가한 타입으로 객체의 프로퍼티를 위한 식별자로 사용

#### 3. typeof 연산자
피연산자의 타입을 반환하는 피연산자가 단 하나뿐인 연산자입니다.

        ex) typeof 10;        // number 타입
            typeof "문자열";  // string 타입
            typeof true;      // boolean 타입

#### 4. null과 undefined

아직 값이 정해지지 않은것 = null(object타입)
타입이 정해지지 않은것 = undefined



### 2. 객체타입
객체타입은 여러 프로퍼티나 메소드를 같은이름으로 묶어놓은 집합체이다.


## 2. 타입변환
자바스크립트의 변수는 타입이 정해져 있지 않으며, 같은 변수에 다른 타입의 값을 다시 대입할 수 있다.       
단, 변수의 재선언은 불가 하다.        

### 1. 묵시적 타입 변환
특정 타입의 값을 기대하는곳에 다른 타입이 오면 자동으로 타입을 변환해서 사용한다.     


### 2. 명시적 타입 변환 
직접 타입변환을 명시 하는 방법

1. Number()
2. String()
3. Boolean()
4. Object()
5. parseInt()
6. parseFloat()

         ex) Number("10"); // 숫자 10
             String(true); // 문자열 "true"
             Boolean(0);   // 불리언 false

## 3. 변수

### 1. 변수 선언과 초기화

변수는 데이터를 저장하는 메모리공간 값 변경 가능       

```
var month; // month라는 이름의 변수 선언
date = 25; // date라는 이름의 변수를 묵시적으로 선언
```
위와 같이 선언을 할수있으며 
```
var month;     // 변수의 선언
var date = 25; // 변수의 선언과 동시에 초기화
month = 12;    // 변수의 초기화
```
선언을 하며 초기화를 하거나 선언뒤 초기화가 가능하다.      

### 2. 타입과 초깃값
선언만 되고 초기화 되지 않은 변수는 undefined값을 갖는다.
값을 초기화 해줄때 타입을 묵시적이든 명시적이든 선언을 하며 타입을 갖고 초기값을 받는다.      


# 3. 객체
자바스크립트의 기본타입은 객체 이다.     

## 1. 프로퍼티 참조

        ex) 객체이름.프로퍼티이름
            또는
            객체이름["프로퍼티이름"]


## 2. 메서드 참조

        ex)  객체이름.메소드이름()



## 3. 객체 생성

### 1. 리터럴을 표기하여 객체의 생성

        ex) var 객체이름 = {
            프로퍼티1이름 : 프로퍼티1의값,
            프로퍼티2이름 : 프로퍼티2의값,
            ...
            };

쉼표를 사용하여 프로퍼티를 구분한다.        
### 2. 생성자를 이용한 객체의 생성

    ex) var day = new Date(); // new 연산자를 사용하여 Date 타입의 객체를 생성함.
        document.write("올해는 " + day.getFullYear() + "년입니다.");


### 3. Object.create() 메소드를 이용한 객체의 생성

        ex) Object.create(프로토타입객체[, 새로운객체의프로퍼티1, 새로운객체의프로퍼티2, ...]);


# 4. DOM
## 1. DOM
문서 객체 모델(DOM)               
XML이나 HTML문서에 접근하기 위한 일종의 인터페이스        

세가지 모델로 구분 된다.         

1. Core DOM : 모든 문서 타입을 위한 DOM 모델
2. HTML DOM : HTML 문서를 위한 DOM 모델
3. XML DOM : XML 문서를 위한 DOM 모델


## 2. Document객체
Document객체는 웹 페이지 그 자체를 의마한다.        

### 1. Document메소드

HTML요소의 선택, 생성, 이벤트 핸들러 추가, 객체의 선택을 할수있도록 해준다.      


## 3. DOM요소
요소를 다루기 위해 해당 요소를 선택해야 한다.       
선택방법은 다음과 같다.      

1. HTML 태그 이름(tag name)을 이용한 선택
2. 아이디(id)를 이용한 선택
3. 클래스(class)를 이용한 선택
4. name 속성(attribute)을 이용한 선택
5. CSS 선택자(selector)를 이용한 선택
6. HTML 객체 집합(object collection)을 이용한 선택

### 1. DOM요소의 내용 변경
요소의 내용이나 속성값등을 손쉽게 변경 가능하다.    

방법으로는 위의 방법으로 요소를 선택후 innerHTML프로퍼티를 이용하는 것이다.     

        ex)         
        var str = document.getElementById("text");
        str.innerHTML = "이 문장으로 바뀌었습니다!";
        

### 2. DOM요소의 스타일 변경

style프로퍼티를 이용하여 변경 가능하다.      

## 4. 노드 
HTML DOM은 노드(node)라고 불리는 계층적 단위에 정보를 저장하고 있습니다.         
HTML DOM은 이러한 노드들을 정의하고, 그들 사이의 관계를 설명해 주는 역할을 합니다.         

노드의 종류는 다음과 같다

|노드|	설명|
|---|---|
|문서 노드(document node)|HTML 문서 전체를 나타내는 노드임.|
|요소 노드(element node)|모든 HTML 요소는 요소 노드이며, 속성 노드를 가질 수 있는 유일한 노드임.|
|속성 노드(attribute node)|모든 HTML 요소의 속성은 속성 노드이며, 요소 노드에 관한 정보를 가지고 있음.(하지만 해당 요소 노드의 자식 노드(child node)에는 포함되지 않음.)|
|텍스트 노드(text node)|	HTML 문서의 모든 텍스트는 텍스트 노드임.|
|주석 노드(comment node)|HTML 문서의 모든 주석은 주석 노드임.|

### 1. 노드접근
HTML문서에서  HTML DOM 노드에 접근하는 방법은 두가지가 있다.      

1. getElementsByTagName() 메소드를 이용하는 방법
2. 노드 간의 관계를 이용하여 접근하는 방법

#### 노드 관계
1. parentNode : 부모 노드
2. childNodes : 자식 노드 리스트
3. firstChild : 첫 번째 자식 노드
4. lastChild : 마지막 자식 노드
5. nextSibling : 다음 형제 노드
6. previousSibling : 이전 형제 노드

위의 프로퍼티를 이용하여 접근 가능하다.

#### 노드 접근 프로퍼티
노드에 대한 정보는 다음 프로퍼티들로 접근할수 있다.

1. nodeName
2. nodeValue
3. nodeType


### 2. 노드 리스트 
노드 리스트는 getElementsByTagName() 메소드나 childNodes 프로퍼티의 값으로 반환되는 객체입니다.         
이 객체는 HTML 문서와 같은 순서로 문서 내의 모든 노드를 리스트 형태로 저장하고 있습니다.              


### 3. 노드의 관리

#### 1. 노드 추가 
다음 메소드를 사용하면 특정 위치에 새로운 노드를 추가할 수 있다.
 
1. appendChild()
2. insertBefore()
3. insertData()

#### 2. 노드 생성
노드 생성 관련 메소드는 다음과 같다.    

1. createElement() : 새로운 요소 노드
2. createAttribute() : 새로운 속성 노드
4. createTextNode() : 텍스트 노드 생성

#### 3. 노드 제거
노드 제서 메소드는 다음과 같다.      

1. removeChild()
2. removeAttribute()

#### 4. 노드 복제
복제를 위해서는 cloneNode()메소드를 사용한다.     

### 4. 노드조작

#### 1. 노드 값 변경

nodeValue 프로퍼티를 사용해 특정 노드의 값을 변경할 수 있다.            
setAttribute() 메소드는 속성 노드의 속성값을 변경할 수 있다.            

#### 요소 노드의 텍스트
요소노드는 직접 텍스트 값을 가지진 않고      
자식노드인 텍스트노드 에 저장된다.      

nodeValue 프로퍼티로 텍스트 노드의 값을 변경 가능하다.       


#### 2. 요소노드의 교체
replaceChild() 메소드로 기존 요소 노드를 새로운 요소 노드로 교체 가능하다. 

        ex) 교체할노드 = 부모노드.replaceChild(새로운자식노드, 기존자식노드);

1. 새로운 자식 노드 : 자식 노드 리스트에 새롭게 추가할 요소 노드를 전달합니다.
2. 기존 자식 노드 : 자식 노드 리스트에서 제거할 요소 노드를 전달합니다.


# 5. 브라우저 객체 모델
브라우저의 정보에 접근하거나 브라우저의 기능을 제어할때 사용하는 객체 모델



## 1. window객체
웹 브라우저의 창을 나타내는 객체


### 1. 브라우저 창 크기 조절
윈도우 객체의 innerHeight와 innerWidth프로퍼티를 이용하면 창크기설정이 가능하다.      



### 2. 새창 열기
open()메소드를 이용하면 새 브라우저 창을 열수 있다.      

### 3. 창닫기 
close() 메소드를 사용하여 특정 브라우저 창 또는 현재 브라우저 창을 닫을 수 있다.



## 2. Location객체
현재브라우저에 표시된 HTML문서의 주소나 브라우저에 새 문서를 불러올때 사용할수 있다.

### 1. 현재 문서의 URL주소

href프로퍼티가 현재 문서의 전채 URL주소를 문자열로 반환 한다.

### 2. 문서 호스트 이름
hostname 프로퍼티는 현재 문서의 인터넷 호스트 이름을 반환 한다.

### 3. 현재 문서의 파일 경로명
pathname 프로퍼티는 현재 문서의 파일 경로명을 반환 한다.     

### 4. 현재 창에 불러 오기
 assign() 메소드는 창에 지정된 URL주소에 존재하는 문서를 불러 온다. 
 replace() 메소드는 새문서를 불러오기 전에 현재 문서를 브라우저의 히스토리에서 제거한다.     

 
## 3. History객체
history 객체는 브라우저의 히스토리 정보를 문서와 문서 상태 목록으로 저장하는 객체이다.       
사용자의 개인 정보를 보호하기 위해 이 객체에 접근하는 방법을 일부 제한하고 있다.              

### 1. 히스토리 목록 개수
length 프로퍼티는 브라우저 히스토리 목록의 개수를 반환 한다.    

### 2. 히스토리 목록 접근
history 객체에는 브라우저의 뒤로 가기와 앞으로 가기 버튼과 같은 동작을 하는 back()과 forward() 메소드를 가지고 있다.          

back()메소드는 뒤로가기 버튼과 같다 라고 생각하면 된다.          



## 4. Screen객체
디스플레이 화면에 대한 다양한 정보를 저장하는 객체

### 1. 화면크기
width와 height 프로퍼티는 디스플레이 화면의 크기를 픽셀단위로 반환한다.      

### 2. 실재 사용가능한 화면 크기
availWidth와 availHeight 프로퍼티는 실재 사용가능한 디스플레이를 픽셀 단위로 반환 한다.                          
이 프로퍼티는 운영체제의 작업 표시줄과 같은 공간을 모두 제외한 크기를 반환합니다.                     

### 3. 한 색상당 사용할 수 있는 비트수
colorDepth 프로퍼티는 사용자 화면에서 한 색상당 사용할 수 있는 비트 수를 반환한다.     
대부분 24비트 트루컬러 혹은 30/36/48비트의  deep컬러 를 사용한다.           

### 4. 화면 픽셀당 표시할 수 있는 비트수
pixelDepth 프로퍼티는 사용자 화면에서 픽셀당 표시할 수있는 비트 수를 반환

대부분의 컴퓨터에서 colorDepth와 pixelDepth는 같은 값을 가진다.      

## 5. Navigator객체
### 1. Navigator객체
브라우저 공급자 및 버전 정보 등을 포함한 브라우저에 대한 다양한 정보를 저장하는 객체         

### 2. 브라우저 스니핑
사용자의 브라우저 종류를 미리 파악하여 호환성을 유지하는 방법              

### 3. 현 브라우저의 이름

appName과 appCodeName 프로퍼티는 현재 사용하고 있는 브라우저의 전체 이름을 반환한다.       

        브라우저 간의 호환성을 위해 스니핑 코드로 대부분의 브라우저가 브라우저 이름을 "Netscape"로 사용한다.      
        대부분의 브라우저가 브러우저 코드명을 "Mozilla"로 사용한다.


### 4. 현브라우저 버전
appVersion과 userAgent 프로퍼티는 현재 사용하고 있는 브라우저의 버전 정보를 문자열로 반환


### 5. 현재 브라우저가 실행중인 운영체제
 platform 프로퍼티는 현재 브라우저가 실행되고 있는 운영체제를 식별하는 문자열을 반환 한다.    

### 6. 현재 브라우저의 기본 언어 설정
 language 프로퍼티는 현재 사용 중인 브라우저의 기본 언어 설정을 반환한다.

### 7. 자바 애플릿 실행 여부
javaEnabled() 메소드는 현재 사용 중인 브라우저가 자바 애플릿을 실행할 수 있는지를 검사하는 비표준 메소드 이다.     

### 8. 쿠키 사용여부 
cookieEnabled 프로퍼티는 현재 사용 중인 브라우저가 쿠키를 사용할 수 있는지를 검사하는 비표준 프로퍼티이다.

## 6. 대화 상자

### 1. alert()메소드
window 객체의 alert() 메소드는 사용자에게 간단한 메시지를 보여주고, 그에 대한 사용자의 확인을 기다립니다.

### 2. confirm() 메소드
window 객체의 confirm() 메소드는 사용자에게 간단한 메시지를 보여주고, 사용자가 확인이나 취소를 누르면 그 결과를 불리언 값으로 반환합니다.


### 3. prompt() 메소드
window 객체의 prompt() 메소드는 사용자에게 간단한 메시지를 보여주고, 사용자가 입력한 문자열을 반환합니다.

## 7. 타이머
window 객체는 일정 시간이 지난 뒤에 함수를 호출할 수 있는 메소드를 제공하여 준다.
 
1. setTimeout()
2. setInterval()

설정된 함수의 호출을 취소 할 수도 있는 메소드가 있다.   
1. clearTimeout()
2. clearInterval()

### 1. 함수호출 메소드
setTimeout()메소드의 경우 명시된 시간이 지나면  함수를 호출한다.

    ex)  window.setTimeout(호출할함수, 지연시간);


setInterval() 메소드 의 경우  지정된 시간 간격마다 지정된 함수를 반복적으로 호출한다.     

    ex) window.setInterval(호출할함수, 지연시간);

### 2. 함수 호출 취소 메서드

clearTimeout()메소드의 경우 setTimeout() 메소드의 반환값을 clearTimeout() 메소드의 인수로 전달하면,             
계획된 함수의 호출을 취소할 수 있다.         

    ex) window.clearTimeout(timeoutID);

clearInterval() 메소드의경우 setInterval() 메소드의 반환값을 clearInterval() 메소드의 인수로 전달하면,              
반복되는 함수의 호출을 취소할 수 있다.

    ex) window.clearInterval(timeoutID);



# 6. 이벤트
브라우저가 알려주는 HTML요소의 사건 발생

자바스크립트는 이 이벤트에 따라 특정 동작을 수행 할 수 있다.


## 1. 이벤트 타입 
발생한 이벤트의 종류를 나타내는 문자열, 이벤트명 (event name) 이라고도 함       

## 2. 이벤트 명세 
예전에는 onload, onclick, onmouseover와 같이 기본적이고도 단순한 이벤트만을 사용했지만            
기술의 발전에 따라  touch나 gesture와 같은 새로운 이벤트들이 빠르게 늘어났다.    
따라서 다음과 같이 나눌수 있다.        

1. DOM Level 3 이벤트 명세
2. HTML5 관련 이벤트 명세
3. 모바일 장치를 위한 이벤트 명세


## 3. 이벤트 리스너
이벤트가 발생했을때 처리를 담당하는 함수 이벤트 헨들러 라고도 함      

### 1. 리스너 등록
이벤트 리스너는 해당 객체나 요소에 등록이 되어있어야만 호출이 될수 있기때문에 등록을 해주어야 한다.       

1. 이벤트의 대상이 되는 객체나 요소에 프로퍼티로 등록하는 방법
2. 객체나 요소의 메소드에 이벤트 리스너를 전달하는 방법

#### 1. 프로퍼티로 등록하는 방법

1. 자바스크립트 코드에서 프로퍼티로 등록
2. HTML 태그에 속성으로 등록

이벤트 타입별로 오직 하나의 이벤트 리스너만을 등록할 수 있다.

#### 2. 메소드에 이벤트 리스너 전달

1. addEventListener()
2. attachEvent()

    ex) 대상객체.addEventListener(이벤트명, 실행할이벤트리스너, 이벤트전파방식)


## 4. 이벤트 리스너 호출
리스너가 등록 되고 해당 객체나 요소에 이벤트가 발생 하면 자동으로 이벤트리스너를 호출한다.     

이때 리스너가 전달 받는게 이벤트 객체이다.           

### 1. 이벤트 객체
이벤트 객체는 해당 타입의 이벤트에 대한 상세 정보를 저장하고 있다.     

이벤트 객체는  type 프로퍼티와 이벤트의 대상을 나타내는 target 프로퍼티를 가진다.                 


**이벤트 호출 순서**
addEventListener() 메소드를 사용하면 하나의 이벤트 타입에 여러 개의 이벤트 리스너를 등록할 수 있다.       
이경우 이벤트호출 순서는 다음과 같다.      

1. 이벤트의 대상이 되는 객체나 요소에 프로퍼티로 등록한 이벤트 리스너를 가장 먼저 호출합니다.
2. 그 후 addEventListener() 메소드를 사용하여 등록한 이벤트 리스너를 등록한 순서대로 호출합니다.

### 2. 이벤트 전파 
이벤트 발생때 리스너를 실행시킬 대상 요소를 결정하는 과정         

두가지 방식이 있다.
1. 버블링(bubbling) 전파 방식
2. 캡쳐링(capturing) 전파 방식

**버블링**
버블링의 경우 발생한 요소부터 DOM트리를 따라 위쪽으로 올라가며 전파된다.       

**캡쳐링**
이벤트 발생 요소 까지 DOM트리 최상위 부터 아래쪽으로 내려가며 전파 된다.      

# 7. 예외처리
예외는 런타임 오류를 의미한다.         
예외가 발생했을때 처리하는 방법이다.          

## 1. 발생
예외를 발생시키는것은 오류의 발생뿐 아니라 예외상황을 알려주는 것도 있다.         

throw키워드로 예외를 발생시킬수 있다.

## 2. 예외처리
try/catch/finally문으로 예외를 처리한다.

## 3.Strict 모드
ECMAScript 5에서 처음으로 소개된 strict 모드는 자바스크립트 코드에 더욱 엄격한 오류 검사를 적용한다.      

스크립트나 함수의 맨 처음에 "use strict" 지시어를 사용하여 선언할 수 있다.         
